Analisar índices de coesão textual utilizando redes semânticas de cliques

Autores: Davi Alves Oliveira, Valter de Senna, e Hernane Borges de Barros 
Pereira

Esse script foi desenvolvido e utilizado no estudo reportado no artigo “Indices
of Textual Cohesion by Lexical Repetition Based on Semantic Networks of 
Cliques” (“Índices de Coesão Textual por Repetição Lexical Baseados em Redes 
Semânticas de Cliques”) submetido ao periódico Expert Systems with Applications
(https://www.sciencedirect.com/journal/expert-systems-with-applications) em 
2023. Uma tradução do abstract e das palavras-chave do artigo pode ser 
conferida abaixo. O script utiliza dados do Open American National Corpus 
(OANC - https://anc.org/). Os dados consistem em uma amostra de 60 textos que
foram modificados antes do uso. As modificações foram, conforme descrito no 
artigo, “títulos e informações consideradas paratextual (por exemplo, 
declarações de conflito de interesses, lista de abreviaturas) foram removidas,
e pontos não utilizados como delimitadores de sentenças foram removidos ou 
substituídos. Por exemplo, a abreviatura ‘b.c.’ foi substituída por ‘bc’,
abreviaturas comuns foram substituídas pela respectiva forma completa (por 
exemplo, ‘fig.’ substituído por ‘figure’), e separações decimais foram trocados
de ‘.’ para ‘;’, de forma que ‘1.0’ tornou-se ‘1;0’.”.

Tradução do Abstract
A coesão é uma das principais características definidoras da textualidade. 
Existe uma lacuna de abordagens à coesão textual que se beneficiem de alta
implementabilidade computacional, e compatibilidade com teorias estabelecidas
de organização e compreensão textuais. O objetivo geral deste estudo foi 
definir índices de coesão textual baseados na repetição lexical e em redes
semânticas de cliques que meçam coesão e que sejam compatíveis com as teorias
mencionadas. Como objetivos específicos, o estudo objetivou desenvolver uma
taxonomia melhorada para a repetição lexical e analisar o comportamento dos 
índices propostos com uma amostra de textos de diferentes gêneros. Seis indices
foram propostos, e 60 textos de seis gêneros diferentes foram analisados. Os
resultados mostraram que os índices conseguem capturar diferentes padrões de
coesão lexical que podem ser explorados, por exemplo, em tarefas de 
classificação aplicadas a textos, em tarefas de resumo automático, e na 
adaptação de materiais de leitura com o objetivo de melhorar a leiturabilidade
e compreensibilidade de textos por leitores menos proficientes. Adicionalmente,
os padrões observados na análise de textos completos também foram observados na
análise das primeiras 10 a 60 sentenças dos textos, dependendo do índice 
considerado, sugerindo que as primeiras 10 a 60 sentenças de um texto são 
suficientes para a análise da coesão lexical.

Palavras-chave: Coesão textual, teoria das redes, redes semânticas, redes de 
cliques